---
layout: post
title:  "一名基层足球教练员应具备的素质"
date:   2021-04-27 10:18:48 +0800
categories: jekyll update
---

## 概述：

本着想多学习足球知识的目的报名了BFA的E级足球教练员培训，结果发现课程的内容主要是围绕如何给U8的孩子讲课进行的，不禁感到有些失望。本来抱着自己练好了就能拿证的我（以前参加的考试大都如此），第一堂课就被老师给出的拿证条件吓到了，大大小小加起来要四五次考核。开始后悔两千块是不是要打水漂了，又觉得自己是吃饱了撑的没事学这个干啥。

第一天上午课程十分紧凑，感觉脑子跟不上了，前面的信息还没处理完，后续的信息完全阻塞了，CPU响应不过来嘛。。下课前老师布置了随堂作业，下午要全组8人做汇报。在给定的时间里，我还是没想好我的项目，我紧张的不知道该怎么办才好。中午加班干呗，匆匆吃了点完的外卖，在上课前终于完成了。长舒一口气，感觉做的还不错，可能还很有抢眼呢。然而。。。

终于到我们组上台了，我紧张的不得了，身为996的程序员平时只做和电脑输入输出的交流，好久没在公众面前发言了，而且还是那么多专业学习足球的人。记得自从上了高中开始自己说话就不那么流利了，丧失了快嘴的能力（应该是永久性的。。。），工作之后更是经常不能用嘴充分表达自己的观点。想到这些，于是压力更大了。以至于轮到我发言时，脑子里同时又四五个问题在等待决断。。。“我给每个动作做个形象的比喻？说的详细点还是简单点？你说这把要是说成功了是不是会受老师表扬？”就这样，说到一半脑子终于短路了，越说越乱乎。于是，老师的“表扬”来了——“你这个方案哪里抄的，说的这么磕磕巴巴的？”。话说当时我憋的说不上话，老师批评了好一阵我才反应过来，也只憋出了一句“这是我自己想的”。然后，整个下午，我都在考虑培训费的问题。最终决定，这次培训只要能过就行，过不了那就当打水漂了，最起码也算花钱照了照镜子，看看自己究竟是什么模样。

我想人要是总在熟悉的环境里，究竟还是不知道自己是什么样子。等到挪窝了、有痛感了，才知道原来自己并不是一台稳定的只能前进的机器。知道自己面对不熟悉的领域，同样会有紧张、压力、失落、放弃与之后缓缓燃起的斗志，豁出去的勇气。

马上要下一次考核了，有些知识点我觉得确实很有用，一方面能应付考核，另一方面我希望把它们也融合到自己的足球能力里。无论以后自己是否从事足球青训，在这里我可以偶尔看见它们，不至于像其他资料一样丢失掉。

## 正文：

**一、教练指导的基本素质？**

***1、总体印象：***

（1）外表着装，举止动作。

（2）敬业精神、感染力、热情。

（3）激励队员提高水平的能力。

（4）帮助队员改善的能力。

***2、组织安排：***

（1）教案制作，要达到图文简练清晰，指导重点准确。

（2）要快速合理的组织安排场地、设施以及完成球员分组。

（3）训练内容的真实性与合理性，是否符合比赛场景，对抗是否消极。

***3、观察指导：***

（1）正确准确的观察、发现问题。

（2）要掌握指导技巧，进行准确的指导和启发引导。

（3）重组训练要迅速有效。

***4、沟通交流：***

（1）清晰的沟通能力，语言准确。

（2）示范技巧和能力。 

 

**二、球员的五环模型：**

***1、技术能力***

在实战中合理运用各种技术动作的能力。包括运球、传球、接球、射门、1V1能力。

***2、战术能力***

在比赛活动中首先通过观察、发现和感知相关信息，结合技能和战术知识处理这些信息，最终完成决断并采取合理的动作的能力。包括对比赛的基本认知和个人战术，进攻和防守原则，“三角形”站位意识等。

***3、体能***

指的是球员运动的能力，包括灵敏、协调、平衡、速度、移动技术、启动和停止等

***4、心智能力***

指心理素质和足球智商，包括模仿能力、想象力、占有欲和抗挫折能力等 。

***5、社交能力***

指处理人际关系的能力，包括团队协作精神、结交朋友、尊重他人、自律能力等。

 

**三、如何组织一堂课**

***1、训练理念***

比赛是最好的老师，所有在比赛发生的情况均可以拿出来练习。100%的训练在实战中可能只能应用出80%。

***2、组织训练的内容***

要依据球员的“五环”模型。包括技术、战术、体能、心智、社交能力。

***3、训练的基本流程***

包括组织->陈述->示范->解释->实施->纠错->调整->评估

***4、指导的关键问题***

（1）目标和内容（做什么）

（2）结构和流程（怎么做）

（3）计划和时机（何时）

（4）场地位置和区域（何地）

 

***5、训练实施的步骤***

包括准备活动、技术练习、技能练习、比赛、牵拉放松

（从球员的角度考虑是：热身、指引、学习、对抗、结束）

**（1）   热身阶段——围绕主题做准备活动时间是10-20min，包括无球、有球的训练。**

要求结合主题从慢到快、简单到复杂、可以提醒但少指导、形式多样。

无球：游戏、动力性拉伸（尽可能短）、快速移动跑。

有球：游戏、结合主题内容的有球热。

**（2）   指引阶段——安排球员仅仅只练习技术，要与下一阶段紧密衔接。**

​	a)从单一到组合、从慢到快，简单到复杂

​	b)侧重技术动作的规范性和准确性

​	c)重复次数要多

**（3）  学习阶段——在对抗和竞赛情境下，反复练习**

​	a）要符合真实场景中的片段

​	b）侧重技术渗透战术，增加人数，提高对抗，体现主题

​	c）要使主题要求的场景更容易地出现、更多的出现

**（4） 对抗阶段——要在比赛场景下练习合理运用技战术，尽量把本次训练的目的/主题，在比赛场景下体现出来。**

​	 a) 进一步渗透战术要求，增加对抗练习人数（不多于7V7）、提高对抗的激烈程度。

​	b) 突出主题 （方法：A、得分方式（加分/不认可得分） B、其他方式）

​	c) 接近正式比赛（方向、球门、规则）

**（5）结束阶段——队员训练后必须有放松整理，这样有助于队员在高强度的训练后身心得到休息，以利于继续下次训练。**

​	a）原地或在球场比较开阔的地方。

​	b) 评价以鼓励、表扬为主。

​	c) 总结简明扼要。

 

***6、一堂课要考虑的因素。***

 

**四、一堂训练课的要素**

关键是结合球员能力指定课程。

1、课程目的：什么主题、解决什么问题、是否跟前后课程有上下连贯性。

2、上课区域：室内室外？什么材质的球场？周围环境？

3、上课时间：课程总时长，间歇休息时长是多少？

4、上课人数：大班课和训练队的区别，如何组织，分组，分层

5、装备：足球数量，服装，辅助器材种类，根据天气因素调整训练器材

6、队员水平：球员足球技战术基础，心理状态

7、训练方法：观察，思考，模仿重复，体验，合作，对抗

8、训练助理：助理教练，守门员专职教练，队长和小组长等



 **五、教练员沟通与交流**

1、场景：

队员、领导、家长、媒体

2、方式：

（1）提问：

提问是保持有效沟通的前提。首先要学会用开放式的问题来获取客观的回答，再用公开引导提问法，深入了解情况，接着用闭合式问题来确认自己所得到的答案。

（2）倾听：

倾听是沟通的基础。交流中一定要保持开放的心态，避免有选择、有偏见的听，要维持目光接触或用其他方式鼓励对方。（其他方式包括沟通时的距离、手势、微笑、点头等等）

（3）交谈：

交谈是沟通的关键。交谈中要学会有效的反馈，鼓励对方说出内心所想。要心平气和保持理性，如果对方错了也要间接委婉的指出。

3、应用：

队员：

提问要简短、明确、抱着帮助人的心理，而不是指责或评判。

倾听要有肢体反馈、语气亲切、不居高临下。

交谈要平视、鼓励、引导反思的方法反馈需要改进的地方。

家长：

提问要从日常谈话开始建立关系、循序渐进。

倾听要有耐心、点头表达理解和肯定家长的想法。

交谈要尊重、平等、切忌告状式交谈。

领导：

提问要从“什么是最有益的以及如何实现”的思路入手，而不应从“我想要”的思路入手。

倾听要认真的注视领导，及时给与正在倾听的反应。

交谈要高效、条理清晰、适当委婉、客观真实。

媒体：

倾听要思考问题、理解用意、深思熟虑。

交谈要谨言慎行、语言精确、话锋平和。



**六、改变训练**

***1、改变的目的***

让所有孩子都有机会踢球，让所有孩子都参与进来，能够更高效的发展训练，能够取得更多胜利，让所有喜欢足球的孩子不会离开足球，当然也不会失去一个“足球天才”。

***2、改变的方式***

（1）空间：目标区域、场地大小（长、宽、形状），安全区域与距离

（2）任务：触球部位、进球总数、触球次数、得分条件、那只脚触球（惯用与非惯用脚）

（3）装备：

标志杆、桶、圈等各种器材，

球的大小、数量、种类，

球门大小与数量，

人墙、反弹网、分队背心

（4）人员：

人数多少，有无对抗、性别分组、根据学员能力分组、身材大小

（5）速度：

限定时间的快慢、次数与组数、小组及个人竞赛形式

***3、何时改变***

在训练过程中应随时考虑进一步改进，提高，并及时的进行适当的调整。

（1）  在以主题为中心的练习时，发现球员成功率高或低。

（2）  发现球员积极性不高

（3）  发现有安全隐患

（4）  分组比赛时发现一方大比分落后

 

 

## 其他知识：

**技术与技能指的是什么?**

技术：完成一个有球或无球的简单动作的能力。

技能：是运动员在有干扰的情况下在恰当的时间和位置上根据需要选择使用正确技术的能力。

 

**论述教练员的素质,条件和角色？**

良好的足球经历，教学能力，训练能力，管理能力，电脑知识，执教技巧，足球知识，观察能力，心理素质，习惯，理解能力，学习经历，形象，语言表达能力，设计能力，学习能力，领导才能，语言表达能力，智力，有激情耐心。

 

**足球赛三个主要时刻？**

***1、当队伍拥有球的时刻：***

持球队员可作出如下选择：传球向前、带球和过人突破、射门；

无球队友可作出如下选择：移动协助进攻、移动破坏对方防卫；

持球队员和无球队友之间的战术配合。

***2、当对手拥有球的时刻：***

整队队伍均要防守；最近球的队员压迫；其余队员马上保护、盯防对方球员；整队运用压迫对手并尽快夺回控球权。

***3、当转换交替的时刻：***

从攻到守：尽快在态度上转换；尽快在行动上转换---技术性：包括压迫、盯人及追人等；战术性：包括保护、逼迫与紧逼。

从守到攻：尽快在态度上转换；尽快在行动上转换----快速向前传球；目的向前场目标；其他突破队员快速移前；尽快攻门。

 